---
title: 前端开发规范
date: 2021-06-10 09:37:37

tags:
  - rule
---

## 前言

随着 web 前端工程师的全端化，全栈化，在各个平台上开发的代码越来越多，为了提高代码的易读性，提高项目的可维护程度，现推出了 web 前端编码规范 V1.0。
前端开发规范主要是用于统一开发中的前端编码标准，指导项目组成员的代码文件的规范化，以保证开发团队的协作和系统的后期维护能更好地、有效地进行，确保所开发的前端代码具有统一良好的可读性，符合通常优化准则的语句结构和使用用法，具有良好的维护性。同时也为前端设计评审和前端代码评审提供统一评审依据。
规范内容本次 web 前端规范 V1.0 主要包括：html 规范，css 规范，javascript 规范，vue 规范。

## 版本

| 版本号 | 日期       | 说明          | 作者 |
| ------ | ---------- | ------------- | ---- |
| V1.0   | 2021-06-10 | 前端规范 V1.0 | 姜敏 |

## 通则

- 项目/文件夹：小写，使用中划线连接。
- JS、CSS、SCSS、HTML、图片文件命名：小写，中划线连接。
- 代码中的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。 说明：正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。注意，即使纯拼音命名方式也要避免采用。
- 杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义

## HTML 规范

1. 文档类型  
   一个 HTML 文件必须指定文档标准，这样浏览器才会按照指定的标准去解释 HTML 文档。目前最常用的文档标准为 HTML5 标准。
   <!DOCTYPE html> 将这句写进HTML文件的第一行。
2. 编码  
   使用 UTF-8 作为文档的编码标准 <meta charset="utf-8">
3. 缩进  
   为每个块级元素或表格元素标签新起一行，并且对每个子元素进行缩进，每次缩进 4 个空格，不使用 tab 来缩进，兼容性的 inline-block 场景例外。
4. 标签

- 所有的 html 标签和属性必须小写。
- 所有的 html 属性，必须使用双引号" "引用，双引号内部使用引号的，可以使用单引号。
- 所有双标签都必须闭合，单标签采用/>自闭合。
- 所有的双标签都要求正确的对称嵌套，对单标签不做要求。严禁在行内元素内嵌套使用块级元素。
- 在不同的场合应该使用合适的 HTML 标签，贴合语义。 HTML5 中新增很多语义化标签，所以优先使用语义化标签，避免一个页面都是 div 或者 p 标签。
- 尽量使用最少的标签来完成。有利于阅读，减少干扰。

5.  注释

- 合理的使用 HTML 注释，如非必要，不要添加 HTML 注释 <!-- 注释内容，前后预留一个空白 -->
- 当有个工作稍后再做时，可以添加 todo 注释 <!-- TODO，添加一个功能 -->

6.  引入 CSS 和 JS  
    引入 css 和 js 时，link 标签和 script 标签无需写 type 属性，link 和 style 标签，必须放入 head 标签内，script 标签，必须放置于尾部。

## CSS 规范

1. 选择器  
   尽可能不使用 ID 选择器，使用 class 选择器代替。  
   从结构、表现、行为分离的原则来看，应该尽量避免 css 中出现 HTML 标签，并且在 css 选择器中出现标签名会存在潜在的问题。
2. class 命名  
   全部小写，并用中划线 - 来连接单词
3. 缩进  
   为每条 css 规则新起一行，并且对其进行缩进，每次缩进 4 个空格，不使用 tab 来缩进。
4. 多条规则连写  
   多条 css 规则连写时，每条规则独占一行
5. 简写  
   对 margin,padding,font 等属性来说，可以简写的，应该尽量使用简写。
6. 大括号  
   引第一个大括号应该紧跟着选择器同一行的后面，并且用空格分开，后一个大括号应该独占一行，并放置在规则的最后一行。
7. 属性  
   编写属性时，应该在冒号后添加一个空格，冒号前不加。
8. 注释  
   合理使用注释，主要用来解释 css 为什么这么写，比如兼容什么浏览器，css 注释应该独占一行，注释的文字应该与注释符之间用空格分开。
9. 0 的处理

- 当数值为 0 时，直接使用数字 0，而不添加单位。
- 当去除边框样式时，用 0 代替 none。

10. 嵌套  
    嵌套层数不应该超过五层。

## JavaScript 规范

1. 命名

- 命名应避免单字母命名，命名应语义化，可以看出变量的用处。
- 命名对象，函数，实例应遵循驼峰法。
- 构造函数，类命名时，首字母必须大写。

2. 大括号

- 语句应用大括号包起，成对的大括号，第一个大括号应为上一行的末尾，后一个，应该独立成行，单独出现在最后一行。
- 下列关键字后必须有大括号（即使代码块的内容只有一行）：if, else, for, while, do, switch, try, catch, finally, with。

3. 对象
   使用直接量创建对象，避免使用保留字作为键名，使用同义词替换
   当键名已知时，使用 . 操作符去获取属性，不使用[]
   当键名为变量时，使用[ ]
4. 数组  
   嵌使用直接量来创建数组  
   使用 push 方法给数组添加成员，而不是直接赋值

5. 字符串  
   使用单引号来标定字符串
6. 函数
   不要在非函数代码块中声明函数  
   函数的参数名，不能为保留字

## Vue规范
vue 项目规范以 Vue 官方规范 中的[规范](https://cn.vuejs.org/v2/style-guide/#%E8%A7%84%E5%88%99%E5%BD%92%E7%B1%BB)为基础，在其上面进行项目开发，故所有代码均遵守该规范。
1. 自定义组件名为多个单词，内置组件除外。这样做可以避免跟现有的以及未来的 HTML 元素相冲突，因为所有的 HTML 元素名称都是单个单词的。
2. 组件文件名为 pascal-case 格式
3. 和父组件紧密耦合的子组件应该以父组件名作为前缀命名。
4. 组件的 data 必须是一个函数。当在组件中使用 data 属性的时候 (除了 new Vue 外的任何地方)，它的值必须是返回一个对象的函数。 因为如果直接是一个对象的话，子组件之间的属性值会互相影响。
5. Prop 定义应该尽量详细必须使用 camelCase 驼峰命名必须指定类型必须加上注释，表明其含义必须加上 required 或者 default，两者二选其一如果有业务需要，必须加上 validator 验证
6. 总是用 key 配合 v-for。
7. 永远不要把 v-if 和 v-for 同时用在同一个元素上。
8. 组件模板应该只包含简单的表达式，复杂的表达式则应该重构为计算属性或方法。复杂表达式会让你的模板变得不那么声明式。我们应该尽量描述应该出现的是什么，而非如何计算那个值。而且计算属性和方法使得代码可以重用。
9. 指令都使用缩写形式10.单文件组件应该总是让标签顺序保持为 
```html
<template>...</template>
<script>...</script>
<style>...</style>
```

